草本花卉栽培事项

种植草本花卉应注意什么？
 
通常种植草本花卉的土壤要求疏松肥沃，保水性和透水性好，团粒结构优良，腐殖质含量高。在生产实践中，许多地方的花农使用配方土壤，效果很好。这种混合配方土疏松透气，保水保温，而且肥沃，非常适合草本花卉的种植。种好草本花卉，要根据各种草本花卉的生长习性，精心做好土壤准备，为花卉生长奠定良好的土壤基础。要深翻土地，平整细化土壤，露天栽培时，要培垄下种或精细播种。如果是播种繁育幼苗，还要准备好配方播种用土，耙细整平，浇水灌透，再适时下种。一些地方的花农总结了如下技术口诀：草花土壤要细平，底层沙质最常用。表层覆盖配方土，浇水保墒第一宗。大棚花草赶早市，一般花露天种。 

种植草本花卉如何育苗？ 

草本花卉种植大多靠自己繁育，繁育的方法是选择优良的花株进行培育，种子成熟后要及时采收，收获后的种子就可以用来播种繁育幼苗。草本花卉的播种时间不尽相同，一定要根据其生长周期和上市时间适时播种。用播种法繁育幼苗，应注意的问题是：撒种要均匀，播后要用细沙土覆盖，覆盖厚度0.5厘米。种子发芽的最佳温度为16-26摄氏度。为便于生产，记住如下生产口诀：草花育苗很关键，精耕细作莫等闲。播种前先浇透地水，再将种子播畦间。均匀撒播匀覆土，保温保湿出苗齐。

草本花卉生产期如何管理？
 
草本花卉小苗长到三片真叶时，就要进行移栽，将栽行株距通常为20厘米左右，栽后也要浇透缓苗水。花苗长到育蕾阶段，要适当增加肥料，追肥时要有机肥和无机肥并施，通常施用适量的尿素和经高温发酵的麻渣。应边施追肥边浇水，使肥随水走。随着气温的降低，进入封棚管理时期，尤其处在花蕾花芽分化期，光照要充足，没有充足的阳光，就会影响花卉的质量。如果是盆栽花卉，在花卉摆入时应拉开一定间距，使之均匀受光。一些有经验的花农对花卉管理归纳如下技术口诀：小苗破土要精管，适时移栽不拖延。根据长势增肥量，花盆受光很关键。蓓蕾初绽应上市，花蕾尽开上市晚。

 

文心兰的栽培技术

文心兰又名跳舞兰，原产亚热带地区，只要植株成熟即能开花，花期长达45天左右，花色有黄、粉红、褐色、黄褐相间等花色，有些品种有香味，是人们非常喜欢的一种高档花卉。

（一）生物学特性：


原产热带、亚热带地区，耐干旱，喜高温多湿的环境，忌闷热，最适生长、开花的温度为15至28℃，低于8℃或高于35℃易停止生长，忌强光直射，夏天应遮光50％，春季、秋季则应遮光30％，冬天可全光照会有利于开花。大面积工厂化栽培文心兰，空气湿度控制在80％比较合适。

（二）栽培技术：

1.植料选择。栽培文心兰的植料可选用草炭土：碎木屑：蛭石＝4：3：3，也可用椰糠与苔藓混用或木炭与蕨根混用，都十分利于植株生长。

2.浅植。文心兰的气生根生长旺盛，栽植一定要露出根茎，否则很难生长旺盛，盆底部可放些碎砖块、瓦片、泡沫塑料等以利于透水通风。

3.施肥。换盆时可施豆饼、复合肥于植料中，生长季节可间隔15至20天施0.5％的液肥，开花前期以施磷肥为主。

4.浇水。如盆中植料太湿易造成烂根，所以文心兰浇水不用太勤，一般夏天3天浇一次水，春秋季5天浇一次水，冬季温室内空气湿度太大，一般7天浇一次水。

（三）病虫害防治

贯彻“以防为主，防治结合”的原则。文心兰常见病有黑斑病、炭疽病等，特别是冬季，若气温低，易造成黑斑病发生，并且扩展很快。一旦发病可用40％灭病威600至800倍液或25％多菌灵400至600倍液喷洒防治。

（四）繁殖方法：

　　可采用组织培养、分株等方法；家庭少量栽培可用分株法，工厂化生产可购进性状稳定的组培苗。 


仙人球的栽培技术

仙人球是仙人掌类植物中呈球形种类的总称，分属于仙人掌科的若干属，种类极多，形态千变万化，常见的有以下几种：

仙人球：

又名草球、花盛球。茎圆球形，老茎圆筒状，具棱12～14。花白色，具芳香。

短毛球：

植株球形或筒状，具棱11～18。花大，白色。

长盛球：

球体黄绿或淡绿色，具棱13-15。花大，淡粉色，有香气。

金盛球：

球体黄绿色，丛生，具棱12。花大，白色。

旺盛球：

植株灰绿色，球形或筒状，具棱13～15。花大，暗粉或深红色。

仙人球习性强健，栽培简便。盆土可选用腐殖土、园土和粗沙各3份配制的营养土，再加草木灰和陈墙灰1份混匀配制的培养土。花盆不宜太大，以能容纳球体而略有空隙为好，否则，球小盆大空空荡荡影响美观。　　上盆时，盆底垫上一层碎瓦片或粗煤渣，以利排水。栽种深度以球体根颈与土面相平为宜。刚栽的仙人球不要浇水，每天喷水2～3次，半个月可浇少量水，1个月长出新根后才能逐步增加浇水量。浇水中要掌握“见干见湿”的原则，等盆土表面干了再浇水，水量要适当，切忌盆内积水。浇水后要及时松土，以利于保持土壤疏松透气。开花期间水分供应要适当多些。越冬期间要严格控制浇水，保持盆土不过分干燥即可。　　用三棱箭嫁接的仙人球，生长季节可每隔15～20天施一次腐熟的稀薄饼肥水。其他类型的仙人球一般仅在幼苗期施少量液肥，在成株期施少量磷肥便可。如果水大肥多，易引起球茎徒长变成畸形，刺毛变短，不易开花。　　仙人球宜每隔1～2年于早春换盆换土一次。换盆时剪去部分老根并除去部分陈土，晾1～2天后再重新上盆，填加些新的培养土。换盆后不应立即浇水和日晒，要放在荫蔽处养护，1周后再浇水，这有利于生长。春季天暖后放室外向阳处养护，夏季需注意适当遮阴，并通风良好。如遇雨要及时搬入室内，以免受雨淋后导致盆内积水而引起仙人球沤根死亡。如不慎已遭雨淋，应立即松土，加快水分蒸发速度。北方寒冷地区10月上旬移入室内放向阳处，室温保持在5℃以上即可安全越冬。

 

家庭养花土壤如何消毒

土壤是病虫害传播的主要媒介，也是病虫害繁殖的主要场所。许多病菌、虫卵和害虫都在土壤中生存或越冬，其中还常存有杂草种子。因此，不论是苗床用土、盆花用土，还是露天圃地，种植前都应彻底消毒，家庭养花也不例外。

家庭养花土壤消毒的常用方法有以下几种：

日光消毒

将配制好的培养土放在清洁的混凝土地面上、木板上或铁皮上，薄薄平摊，暴晒3～15天，即可杀死大量病菌孢子、菌丝和虫卵、害虫、线虫。用此法消毒虽然不尽彻底，但最为方便。

蒸汽消毒

把营养土放入蒸笼或高压锅内蒸，加热到60～100摄氏度，持续30～60分钟(加热时间不宜太长，以免杀死能分解肥料的有益微生物，影响土壤肥效)，可杀灭大部分细菌、真菌、线虫和昆虫，并使大部分杂草种子丧失活力。

水煮消毒

把培养土倒入锅内，加水煮开30～60分钟，然后滤干水分，晾干到适中湿度即可。

火烧消毒

保护地苗床或扦插、播种用的少量土壤，可放入铁锅或铁板上加火烧灼，待土粒变干后再烧0.5～1小时，可将土中的病虫彻底消灭干净。

药剂处理

家庭中可以使用不同的药剂，对土壤进行熏蒸处理，即把土壤过筛后，一层土壤喷洒化学药剂，再加一层土壤，然后再喷洒一次药剂，最后用塑料薄膜覆盖，密封5～7天，然后敞开换气3～5天即可使用。常用的药剂有甲醛、代森锌、多菌灵、硫磺粉等。

