我国各地花卉节

　　我国幅员辽阔，花卉资源丰富。花开时节，很多地方纷纷举办各种花卉节日，梅花节、茶花节、梨花节、桃花节、荷花节、桂花节、菊花节。你方唱罢我方登场，甚是热闹。大到各省市，小到一个城镇，都有各式各样的花卉节日，在眼球经济的今天竞相辉映节日的光彩。

　　1月份：16～18日福建漳洲“中国水仙花节”，春节前后云南昆明、丽江等地“茶花节”；
　　2月份：中旬江西“梅花节”，17日云南大理“兰花博览会”，22日南京“国际梅花节”；
　　3月份云南、贵州“油菜花节”，浙江金华“国际茶花节”，绍兴“兰花节”，成都“郁金香节”，南京“夫子庙花会”，上海、无锡、成都、湖南桃源“桃花节”，昆明“杜鹃花节”，四川绵竹“梨花节”；
　　4月份 19日起至5月8日为无锡“杜鹃花节”，8日至25日为贵州省黔西金坡百花坪“杜鹃花节”，中下旬为山东菏泽、安徽巢湖“牡丹花节”，河北顺平、山东肥城、北京“桃花节”，20日山东莱阳“梨花节”；
　　5月份1～8日青海“郁金香节”，5～8日江苏扬州“琼花节”，25日山东莱州“月季花节”，5～6月份天津“月季花节”，山东平阴“玫瑰文化节”；
    6月份：郑州、常州“月季花节”，山东枣庄“石榴花节”，武汉、杭州、合肥、深圳、澳门“荷花节”，6～8月份四川新都“桂湖荷花展节”；
　　7月份山东济南大明湖、河北白洋淀“荷花节”：
    9月份下旬为上海“桂花节”(10天)，杭州“西湖桂花节”，广西桂林“桂花节”，南京灵谷“桂花节”；
　　10月份北京、开封、广州、浙江余杭“菊花节”；11月份北京“红叶节”，浙江桐乡、河南内乡“菊花节”；
　　12月份成都、广州从化流溪“梅花节”。


 

花神的生日――花朝节

　　农历二月十五是民俗中花神的生日，也是百花的生日，称为“花朝节”，又称“花神诞”、“百花生日”。届期有种花、赏花、赏红等活动，故称“花朝”，与八月十五的月夕相对。“百花生日是良辰，未到花朝一半春；万紫千红披锦绣，尚劳点缀贺花神”。这是旧时江南民间庆贺百花生日风俗盛况的写照。

　　花朝节流行于全国多数地区，由于各地的地理、气候情况不同，花朝的具体日期也不一样。有的地区以农历二月二为花朝，有的以农历二月十二或二月十五为花朝。成都是农历二月十五，其他地方亦多将二月十五定为百花生日，北京、江苏等地则在农历二月十二，山西有的地区在农历二月初二，就连同是河南的洛阳、开封，节期也分别有农历二月初二、二月十二的记载，云南大理白族人民则将农历的二月十四定为一年一度的花朝之节。

　　花朝节由来已久，最早在春秋的《陶朱公书》中已有记载。唐、宋时期流传较广。明、清时期，由于未得到上层统治者的倡导和支持，花朝节就不如宋代时那么热闹了，虽也有赏花、饮酒之类的活动，但多限于文人墨客。花神，相传是北魏夫人的女弟子女夷，传说她善于种花养花，被后人尊为“花神”，并把花朝节附会成她的节日。

　　在花朝节里，人们纷纷相邀出城踏青，一边谈笑风生，一边欣赏百花。江南一带，花朝节还有“赏红”活动。人们将红布或红纸制成小旗或条条，缠系在花木树枝上或插在盆中，为花庆贺生日。有的地方还有花朝节吃百花糕的习俗。据说，百花糕是唐朝女皇武则天的发明。有一年的花朝节，武则天率众位宫女游园赏花。看到那些千娇百媚、争奇斗妍的花儿，她突发奇想让宫女们采集各种花朵，回宫之后和米捣碎，蒸制成香糯可口的糕点，就是百花糕。以后，每逢花朝节武则天都把百花糕作为礼物赏赐给大臣们。

　　民间还有以“花朝日”天气晴雨预卜年成丰欠的，谚云：“有利无利，但看二月十二。”这天，切忌有雷雨，民谚曰：“雷打百花心，百样无收成。”人们在“花朝节”前后，观花、爱花、赏花、敬花的同时，还口耳相承，讲述“花神”美丽传奇故事。

　　在南京中华门外、苏州虎丘等地，还有“花神庙”。过去，花农、花贩及从事其他种植业的农民，率于此日会集花神庙前，杀牲供果庆贺花神的诞生，或演戏文娱神，引得成群结队的游客前来观看，形成热闹的庙会场景。有的地方举办类似今日花展的“斗花会”、“扑蝶会”，夜晚时则聚众提灯游行，称之为“花神灯”。

　　在广西龙州、宁明等地，还有青年男女在花朝节这天聚集平坝对歌的风俗，歌曲以百花仙子为主题进行山歌对唱，歌为引子花为媒，在真挚的歌声中赠花定情，尽情玩乐，抛掷绣球。宁波地区，少女在花朝节这天用绸缎缝作(内塞棉絮)百花娘子布人孩，祈祷像百花娘子一样美貌聪明，会绣百花。妇女则停止刺绣和针线活，烧香点烛膜拜供在桌上的绣花绷子。大理山下的白族人民，则于农历二月十四举行“春会”，届时家家户户门前以盆栽花卉搭成“花山”，形成花山栉比的一条条“花街”，绚丽多彩，蔚为壮观。古城及城郊的居民和农民身着盛装走出家门，到大理古城各条街道逛花街，赏花景。

 

时尚的花疗

　　花疗是根据人们不同的身心需求来选择不同的花卉品种，通过人的嗅觉与视觉来调节人的情绪与神经系统。花疗这词虽近年来才成为时尚，但早在三国时期，华佗就用丁香、香草、檀香、红花、菊花之类治疗呼吸道疾病、外伤等。

　　紫罗兰的香味能使人温情缠绵；紫罗兰和玫瑰的香味能给人以爽朗和愉快的感觉；百合花和兰花的香味能使人激动，淡雅的茉莉花，使人神经松弛，神志安宁；浓郁的郁金香，不仅有清神怡心之效，还可解除眼睛疲劳；薄荷香味可使人兴奋，提高工作效率；菊花的芬芳能激发儿童智慧灵气，萌生求知欲和好奇心；康乃馨的幽香能唤醒老人对过去时代的美好回忆；铃兰香味能使人的精神更加集中，倍紫苏的气味能增强人的记忆力；天竺葵的香味能减缓紧张情绪；苹果香则对人的心理影响最大，具有明显的消除压抑的作用；大波斯菊朴素茂盛，它的“香气”特别适合“苦夏”的人们。剪下的鲜花也有同等的效力，当然时效要短些。

　　花不仅能够调节人的情绪，而且花卉还能吸收不利于人健康的二氧化硫、氟化氢等有毒气体，而花卉本身不受到伤害，既有杀菌效能，又可净化环境空气。但值得注意的是，空气中花味过于浓郁，氧的含量相对减少反而会使人感到不适，会出现头痛、头晕、恶心等症状，部分过敏体质的人，受到有些花粉的刺激，会出现过敏性哮喘、过敏性鼻炎。因此，花香虽好，却还要适量并因人而异。“室雅何须大，花香不在多”。夜丁香也不宜放在屋内，因为它的香气过浓，久闻可引起头晕。《群芳谱》记载：“腊梅人多爱其香，可远闻不可近嗅，嗅之头痛，屡试不爽。”紫罗兰、晚香玉、含羞草、鸢尾、紫丁香等的花香伤害嗓子，有时甚至可使嗓子暂时变哑，它的机理在于使喉头充血和不完全麻痹。

　　另外，花色调的不同，亦能从视觉上给人以纯洁、高雅、愉悦的感觉。如在发烧病人床头摆上一盆盛开的蓝色鲜花，则足以使病人镇静爽神。长期用眼和用脑的劳动者，若经常面对一丛翠嫩欲滴的盆景，能消除身心疲劳。白色花卉令人见之感到神圣纯洁、宁静，特别是在夏季尤为突出；红色能促进人的食欲，绿色可起到稳定情绪，能除焦虑，消除视觉污染，有保护眼睛的作用；紫色能使孕妇心情怡静；浅蓝色对发烧病人有良好的镇静作用，红、橙、黄色能使人产生一种温暖的感觉，让人体验热烈和兴奋；青、白、蓝色给人以清爽、宁静、肃穆的感觉。

 

花与古代民俗

　　花历就是一年之中人们根据各种花的盛开和凋落时间列出的历表，因为通常是按照月份来分的，所以又称为“花月令”，具有反映花时、节气和指导种植的功能。花历历史悠久，早在夏代的《夏小正》中就有关于花历的零星记载。长期以来流行把农历十二个月以花名作为代称的用法，一个月份和一种花卉相对应。正月梅花；二月杏花；三月桃花；四月蔷薇；五月石榴花；六月荷花；七月凤仙花；八月桂花；九月菊花；十月芙蓉花；十一月山茶花；十二月腊梅。　　花历虽然简略，但具有一定的概括性和代表性。根据花历，后来人们经常用各个月份对应的花卉作为月份的代称，别有一番趣味。例如：“杏月”是指农历二月，“榴月”是指农历五月，“梅月”则指农历十二月。但是由于我国地域广袤，气候差异很大，各种花卉盛开的日期也不尽相同。因此，各个地方的花历存有一定差别。　　关于百花的传说数不胜数，其中以农历中的十二个月令的代表花与掌管十二月令的花神的传说最令人神往。这十二月令的花与花神，因地区以及个人喜爱的不同而有些差异。十二个月份的花神各有一段美丽的故事。

　　正月梅花花神

　　有一种说法是北宋诗人林逋，他隐居于西湖孤山，终生不仕，终日与梅鹤为伴，被人称为“梅妻鹤子”。他咏梅的诗句“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏” 有如石破天惊，成了遗响千古的梅花绝唱，以致于“疏影” 、 “暗香”二词还成了后人填写梅词的调名。
　　还有一种说法是明代戏曲《牡丹亭》中柳梦梅梦到他在梅花树下邂逅为情而死的杜丽娘，后来杜丽娘还魂与柳梦梅相亲相爱，历经重重波折，有情人终成眷属。

　　二月杏花花神

　　有些地方流传的是燧人氏，他教人取枣杏之火煮食。还有的地方以四大美女之一的杨玉环为杏花花神。安禄山之乱平息后，唐玄宗想移葬杨贵妃，看见马嵬坡下有一林杏花，因此，后人称杨玉环为杏花花神。

　　三月桃花花神

　　一说是北宋杨家将之一的杨延昭，他守边疆二十年，屡次大败契丹军。可能是他抵御外寇就像桃木能驱逐凶祸样，因此被封为桃花花神。一说为唐朝诗人崔护，因为他曾写下“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”的名句而流传千古。
　　四月牡丹花花神

　　据说是曾写下多首牡丹诗的唐代诗仙李白。

　　五月石榴花花神

　　一说为从西域取回石榴的张骞，人们为赞颂张骞这一功劳，所以尊他为石榴花花神。一说为钟馗，因石榴花开时正逢端午，每家都贴钟馗的画像以避邪，于是石榴花和钟馗扯上关系。

　　六月荷花花神

　　据说为西施，她曾在苏州锦帆泾留下采莲的故迹。也有人说，西施帮助越国打败吴国后，越王把西施接回越国，但王后十分嫉妒西施的美貌，把西施抓到江边绑上巨石沉入江底。老百姓都不相信西施会死，传说她做了荷花神，住在一个小岛上，每年采莲节，就能在湖边采莲的女孩当中看到她。

　　七月玉簪花花神

　　据说是汉武帝宠幸的李夫人，因为她平时常插一朵玉簪花于鬓旁。

　　八月桂花花神

　　一说是五代的窦禹钧。他教子有方，五个儿子皆为达官显臣，故他们父子被誉为“灵椿一株老，丹桂五枝旁”。另一说为西晋石崇的爱妻绿珠，她容貌美丽并善长吹笛。赵王司马伦的同党孙秀曾想夺绿珠为妻，导致石崇被赵王所杀，绿珠于是堕楼殉情。人们以桂花的散落比喻绿珠，并封她为桂花花神。

　　九月菊花花神

　　据说为陶渊明。这位东晋田园诗人以菊为友，曾写下很多咏菊的诗句。

　　十月兰花花神

　　据说为战国时楚国大诗人屈原，他在离骚中曾以兰蕙自喻。

　　十一月水仙花花神

　　据说是洛神。由于水仙花生于水边，其姿态飘逸清雅，有如凌波仙子，所以人们以洛神为水仙花花神。

　　十二月腊梅花花神

　　据说是宋代的苏东坡及黄庭坚。因为他们倡议将黄梅改称为“腊梅”。
