【天竺葵】
天竺葵(学名：Pelargonium hortorum)，别名洋绣球、石腊红、入腊红、日烂红、洋葵，原产南非，是多年生的草本花卉。叶掌状有长柄，叶缘多锯齿，叶面有较深的环状斑纹。花冠通常五瓣，花序伞状，长在挺直的花梗顶端。花色繁多，有红、白、粉、紫。花期由初冬开始直至翌年夏初。能在室内外盆栽；可以作春季花坛用花。天竺葵主要的繁殖方式有播种繁殖、扦插繁殖、温室繁殖、组织培养等。...... 
【风铃草】
风铃草（学名：Campanula L.）,为桔梗科的一年生、二年生或多年生草本。花钟状，通常蓝色，喜夏季凉爽、冬季温和的气候，喜光照充足环境，可耐半阴。风铃草全属二百多种，几乎全在北温带，多数种类产于欧亚大陆北部，少数在北美。我国近20种，主产西南山区，少数种类产北方，个别种也产广东、广西和湖北西部。......
【绿萝】
绿萝（学名：Epipremnum aureum），属于麒麟叶属植物，大型常绿藤本，生长于热带地区，常攀援生长在雨林的岩石和树干上，其缠绕性强，气根发达，可以水培种植。成熟枝上叶柄粗壮，长30-40厘米，基部稍扩大，上部关节长2.5-3厘米、稍肥厚，腹面具宽槽，叶鞘长，叶片薄革质，翠绿色，通常（特别是叶面）有多数不规则的纯黄色斑块，全缘，不等侧的卵形或卵状长圆形，先端短渐尖，基部深心形，稍粗，两面略隆起。原产印度尼西亚所罗门群岛的热带雨林。...... 
【蝴蝶兰】
蝴蝶兰（学名：Phalaenopsis aphrodite Rchb. F.）为兰科蝴蝶兰属，原产于亚热带雨林地区，为附生性兰花。蝴蝶兰白色粗大的气根露在叶片周围，除了具有吸收空气中养分的作用外，还有生长和光合作用。新春时节，蝴蝶兰植株从叶腋中抽出长长的花梗，并且开出形如蝴蝶飞舞般的花朵，深受花迷们的青睐，素有“洋兰王后”之称。分布在泰国、菲律宾、马来西亚、印度尼西亚，及中国台湾。...... 
【梅】
梅（学名：Armeniaca mume Sieb.），小乔木，稀灌木，高4-10米；树皮浅灰色或带绿色，平滑；小枝绿色，光滑无毛。叶片卵形或椭圆形，叶边常具小锐锯齿，灰绿色。花单生或有时2朵同生于1芽内，直径2-2.5厘米，香味浓，先于叶开放。花萼通常红褐色，但有些品种的花萼为绿色或绿紫色；花瓣倒卵形，白色至粉红色。原产中国南方，已有三千多年的栽培历史，无论作观赏或果树均有许多品种。...... 
【向日葵】
向日葵（学名：Helianthus annuusL.），为木兰纲、菊目、菊科、向日葵属的一年生草本植物。高1～3.5米。茎直立，圆形多棱角，质硬被白色粗硬毛。广卵形的叶片通常互生，先端锐突或渐尖，有基出3脉，边缘具粗锯齿，两面粗糙，被毛，有长柄。头状花序，直径10～30厘米，单生于茎顶或枝端。总苞片多层，叶质，覆瓦状排列，被长硬毛，夏季开花，花序边缘生中性的黄色舌状花，不结实。...... 