关于依米花的传说 依米花真的存在吗(图)
（图片来源百度百科） 关于依米花的传说，相信很多人很少关注，甚至有人会问这世上真有依米花存在吗的问题。 依米花是真实存在的，依米花生长在非洲的荒漠地带，许多游人以为它只是一株草而已。但是，依米花它会在某个清晨突然绽放出美丽的花朵。...

彼岸花的花语是什么 彼岸花的花语大全(图)
彼岸花，多年生草本植物，地下有球形鳞茎，外包暗褐色膜质鳞被，又名曼珠沙华和红花石蒜，是石蒜的一种。在古老的神话故事中，相传彼岸花是开放在通往幽冥地狱的黄泉路两旁，是整个黄泉路上唯一的风景，颜色有如鲜血，是种灵异气氛很重的花，彼岸花的花语被世界上许多人都认为是不祥的意思。在中国，彼岸花的花语却代表着吉祥，...

蓝色妖姬的花语是什么 蓝色妖姬有什么象征意义(图)
在外表华丽和比较妖娆，寒冷的冷傲的玫瑰花中，最华丽的莫过于蓝色妖姬了。在花语大全中它是根据白色玫瑰在月季快要成熟之时进行灌溉而成，那你知道它的相关传说和象征意义吗？...

千日红的花语是什么 千日红有什么赠花礼仪吗(图)
人们平常所见的紫红、粉红、白色的可爱“花朵”实际小苞片，真正的花很小，埋在苞片中间，非常不显眼。干燥后的苞片可以长久不褪色，所以花名叫做千日红。花语也来源于不易褪色这个特点。

十二月的花语是什么？风信子(图)
十二月：风信子(Hyacinth)
花语：休憩、顽固、注目、道德、游戏和体育、富有、回忆、喜悦、爱意、幸福、浓情

十一月的花语是什么？雏菊(图)
十一月：雏菊(Daisy)(延命菊、春菊、太阳菊)
花语：开朗、纯真、快活、纯情、活力、天真无邪、忠诚的爱、艳丽、和平

星座花语
水瓶座 --待雪草、梅花、蝴蝶兰

双鱼座 --野玫瑰、水仙、香水百合

白羊座 --星辰花、雏菊

金牛座--海竽、康乃馨

双子座--铃兰、甘桔、风信子、紫玫瑰

巨蟹座--洋桔梗、百合

狮子座--向日葵、火鹤花

处女座--扶桑花、大理花

天秤座--牵牛花、海芋、菊花、波斯菊

天蝎座--大波斯菊、桂花、文竹

射手座--蝴蝶兰、天堂鸟花

摩羯座 --水仙、满天星
